# 수험번호 050015XX들 화이팅 🔥 

### 1. 소프트웨어 개발 비용 산정 기법에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? 4 🙄
1. 델파이 기법은 하향식 비용 산정 기법이다.
2. COCOMO model은 상향식 비용 산정 기법이다.
3. COCOMO model에서, 30만 라인 이상의 프로그램을 개발하는 경우는 내장형(Embedded Model)에 해당한다.
4. Putnam을 기반으로 한 자동화 추정 도구로 ESTIMACS가 있다.


### 2. 마이크로소프트에서 개발한 Windows 프로그램 개발 및 실행 환경을 제공하는 프레임워크로, 공통 언어 런타임(CLR)이라는 가상 머신에서 작동하는 프레임워크는? 1  🙄
1. 닷넷(.NET)
2. 스프링(Spring)
3. SLIM
4. 전자 정부 프레임워크


### 3. 다음에서 설명하는 네트워크 구축 방식을 올바르게 연결한 것은? 2 🙄

ㄱ. 한 개의 통신 회선의 여러 대의 단말 장치가 연결되어 있는 형태로, 근거리 통신망인 LAN에서 사용한다.
ㄴ. 중앙 집중식의 네트워크 구성 형태로, Point-to-Point 방식으로 회선을 연결한다.
ㄷ. 모든 지점의 컴퓨터와 단말장치를 서로 연결하여 노드의 연결성이 높고, 공중 데이터 통신망에서 사용된다.

1. ㄱ - 링형, ㄴ -  성형, ㄷ - 계층형
2. ㄱ - 버스형, ㄴ -  성형, ㄷ - 링형
3. ㄱ - 링형, ㄴ -  망형, ㄷ - 계층형
4. ㄱ - 버스형, ㄴ -  망형, ㄷ - 링형


### 4. 여러 개의 독립된 통신장치가 UWB(Ultra Wideband) 기술 혹은 블루투스 기술을 사용해 통신망을 형성하는 무선 네트워크 기술은 PICONET입니다 문제를 바꾸겠습니다 재난 현장과 같이 별도의 고정된 유선망을 구축할 수 없는 장소에서 구성한 네트워크는? 1  🙄
1. Ad-hoc Network
2. USN
3. SDN
4. NES (Network Emergency Solution)


### 5. 소프트웨어 관련 신기술에 대한 설명이 올바르게 짝지어지지 않은 것은? 3  🙄
1. Mashup - 웹에서 제공하는 정보 및 서비스를 조합하여 새로운 소프트웨어나 서비스, 데이터베이스를 만드는 기술
2. Vaporware - 판매나 배포 계획은 발표되었으나 실제로는 아직 배포되지 않은 소프트웨어
3. Semantic Web - 기존의 HTML보다 역동적인 웹 페이지를 제공하는 신개념 플래시 웹페이지 제작 기술
4. Digital Twin - 현실 속의 사물을 대신해 컴퓨터 등 가상세계에서 다양한 상황을 모의 실험하기 위한 기술


### 6. 고가용성(HA, High Availability)이란 긴 시간동안 안정적인 서비스 운영을 위해 장애 발생 시 즉시 다른 시스템으로 대체 가능한 환경을 구축하는 매커니즘이다. 고가용성의 구축 방식이 아닌 것은? 4 
1. Hot Standby (상시 대기 방식)
2. Sub Process Detection (보조 프로세스 탐지) 🙄
3. Mutual Take-Over (상호 인수)
4. Concurrent Access (동시적 접근)


### 7. 하드웨어 관련 신기술에 대한 설명이 올바르게 짝지어지지 않은 것은? 3  🙄
1. MEMS - 기계 구조를 다양한 기술로 미세 가공하여 전기계적 동작을 할 수 있도록 한 초미세 장치
2. Thin Client PC - 하드디스크나 주변 장치 없이 기본적인 메모리만 갖추고 서버와 네트워크로 운용되는 개인용 컴퓨터
3. RAID- 한 번의 기록만으로 자료를 영구 보관할 수 있는 광 저장 장치
4. Memristor - 메모리와 레지스터의 합성어로, 전류의 방향과 양 등 기존의 경험을 모두 기억하는 특별한 소자


### 8. 암호화 알고리즘에 대한 설명으로 옳은 것은? 2 
1. RC4는 데이터를 암호화하고 복호화하기 위해 서로 다른 키를 사용한다.
2. AES는 DES보다 작은 크기의 블록을 사용한다.
3. 개인키 암호화에서는 비대칭키, 공개키 암호화에서는 대칭키를 사용한다.
4. HASH는 단방향 암호화 방식의 예시이다. 🙄


### 9. 오픈플로우(Openflow)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? 1  🙄
1. 오픈플로우 컨트롤러(Openflow Controller)는 중앙 집중형 네트워크 제어 역할을 하며, 흐름 테이블 내 흐름 엔트리가 고정되어 있다.
2. 네트워크 장치의 컨트롤 플레인(Control Plane)과 데이터 플레인(Data Plane) 간의 연계 및 제어를 담당하는 개방형 표준 인터페이스를 말한다.
3. 파이프라이닝(Pipelining)을 통해 흐름 테이블에서 패킷에 대한 액션을 처리 또는 추가할 수 있다.
4. 보안 채널이 존재한다.


### 10. IP 또는 ICMP의 특성을 악용하여, 엄청난 양의 데이터를 한 사이트에 집중적으로 보내 네트워크를 불능 상태로 만드는 공격 기법은? 1  🙄
1. 스머핑(Smurfing)
2. TearDrop
3. DOS
4. Ping of Death

