# 디자인 패턴
"바퀴를 다시 발명하지 마라"

모듈 간의 관계 및 인터페이스를 설계하기 위한 패턴

---

## 생성 패턴
클래스나 객체의 생성과 참조 과정을 정의하는 패턴

### 추상 팩토리 Abstract Factory
+ 구체적인 클래스에 의존하지 않고, 인터페이스를 통해 서로 연관 및 의존하는 객체들을 **조립**하여 **그룹으로 생성**해 추상적으로 표현한다.

### 빌더 Builder
+ 작게 분리된 인스턴스를 건축하듯이 조합해 객체를 생성한다.
+ 객체의 생성 과정과 표현 과정을 분리한다.

### 팩토리 메소드 Factory Method
+ 객체 생성을 처리하는 **서브 클래스**를 분리하여 캡슐화한다.
+ 상위 클래스에서는 인터페이스만 정의하고, 실제 생성은 서브 클래스가 담당한다.
+ 가상 생성자(Virtual Constructor) 패턴이라고도 한다.

### 프로토타입 Prototype
+ 원본 객체를 복제해 객체 생성

### 싱글톤 Singleton
+ 하나의 객체를 생성하면 어디서나 참조할 수 있지만, 여러 프로세스에서 동시에 참조할 순 없다.
+ 식당의 정수기처럼, **누구나 사용할 수 있지만 하나**
+ 클래스 내에서 인스턴스가 하나뿐임을 보장한다.
+ 불필요한 메모리 낭비를 최소화한다.

---


## 구조 패턴
클래스나 객체들을 조합해 더 큰 구조로 만드는 패턴

### 어댑터 Adapter
+ 호환성이 없는 클래스들의 인터스를 다른 클래스가 이용할 수 있도록 **변환**해준다.
+ 기존 클래스를 이용하고 싶지만 인터페이스가 일치하지 않을 때 사용한다.

### 브릿지 Bridge
+ 구현부에서 **추상층을 분리**하여, 서로가 **독립적으로 확장** 할 수 있도록 구성한 패턴
+ 기능과 구현을 두 개의 별도의 클래스로 구현한다.

### 컴포지트 Composite
+ 여러 객체를 가진 복합 객체와 단일 객체를 구분 없이 다룰 때
+ 객체를 **트리 구조**로 구성하여, 복합 객체 내에 복합 객체가 포함되는 구조를 구현한다.

### 데코레이터 Decorator
+ 객체 간 결합을 통해 능동적으로 기능을 확장한다.
+ 객체에 부가적인 기능을 추가하기 위해 다른 객체들을 덧붙인다.

### 퍼싸드 Facade
+ 리모콘과 같이, **서브클래스 상위에 인터페이스를 구성**하여 서브클래스의 기능을 간편하게 사용할 수 있도록 한다.
+ 서브 클래스들 사이의 통합 인터페이스를 제공하는 Wrapper 객체가 필요하다.

### 플라이웨이트 Flyweight
+ 인스턴스가 필요할 때마다 생성하지 않고, **가능한 공유해서 사용**함으로써 **메모리를 절약**한다.

### 프록시 Proxy
+ **접근이 어려운 객체**와 여기에 연결하려는 객체 사이에서 인터페이스 역할을 수행하는 패턴이다.
+ 네트워크 연결, 대용량 객체로의 접근 등에 주로 활용한다.

---

## 행위 패턴
클래스나 객체들의 상호작용 및 책임 분배 방법을 정의하는 패턴

### 책임 연쇄
+ 한 객체가 처리하지 못하면 다음 객체로 넘어간다.

### 커맨드
+ 요청을 명령어처럼 **객체 형태로 캡슐화**하여, **재이용하거나 취소**할 수 있도록 저장하거나 로그에 남긴다.
+ 요청에 사용되는 각종 명령어들은 추상 클래스와 구체 클래스로 분리하여 단순화된다.

### 인터프리터
+ 언어에 문법 표현을 정의한다.
+ SQL, 통신 프로토콜 등을 개발할 때 사용한다.

### 반복자 Iterator
+ 자료구조처럼 **접근이 잦은 객체에 대해 동일한 인터페이스를 사용**하도록 한다.
+ 내부 표현 방법 노출 없이 순차적인 접근이 가능하다.

### 중재자 Mediator
+ 수많은 객체들 간의 복잡한 상호작용(Interface)를 캡슐화하여, 객체로 정의한다.
+ 객체 간 **의존성을 약화**시킴으로써 결합도를 감소시킨다.

### 방문자 Visitor
+ 각 클래스의 데이터 구조에서 처리 기능을 분리해, 별도의 클래스로 구성한다.
+ 분리된 처리 기능들은 **각 클래스를 방문**함으로써 수행한다.

### 메멘토 Memento
+ **특정 시점에서의 객체 내부 상태를 객체화**함으로써, 이후 요청에 따라 객체를 해당 시점의 객체로 돌릴 수 있는 기능을 제공한다. (Ctrl+Z)

### 옵서버 Observer
+ 한 객체의 **상태가 변화하면**, 객체에 **상속**되어 있는 다른 객체들에게 **변화된 상태를 전달**한다.
+ 1:n의 의존성을 정의한다.
+ 분산 시스템 간 이벤트 Publish & Subscribe에 이용한다.

### 상태
+ 객체의 상태에 따라 동일한 동작을 다르게 처리한다.
+ 객체 상태를 캡슐화하고, 이를 참조하는 방식

### 전략 Strategy
+ 동일 계열 알고리즘을 개별적으로 캡슐화하여 상호 교환할 수 있도록 정의한다.
+ 독립적으로 원하는 알고리즘을 선택하여 사용할 수 있다.

### 템플릿 메소드 Template Method
+ 상위 클래스에서 골격을, 하위 클래스에서 세부 처리를 구체화한다.
+ 유사 서브 클래스의 공통된 내용을 상위 클래스에서 정의함으로써, 코드의 양을 줄이고 유지보수를 용이하게 한다.
